---
slug: /gauri-mahalaxmi-poojan
---
# गौरी व गणपतीची पूजा विधी

(पूजेमध्ये एखादी वस्तू उपलब्ध नसल्यास 'मनसा परिकल्प्य समर्पयामि' म्हणावे। जसे, आभूषण करिता 'आभूषणं मनसा परिकल्प्य समर्पयामि'।)   हातात अक्षता घेऊन गणपतीचे ध्यान करावे
गजाननं भूतगणादिसेवितं
कपित्थजम्बूफलचारुभक्षणम् ।
उमासुतं शोकविनाशकारकं नमामि
विघ्नेश्वरपादपङ्कजम् ॥   भगवती गौरीचे ध्यान
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ॥
श्रीगणेशाम्बिकाभ्यां नमः, ध्यानं समर्पयामि ।   भगवान् गणेशाचे आवाहन
ॐ गणानां त्वा गणपति हवामहे प्रियाणां त्वा प्रियपति हवामहे निधीनां त्वा निधिपति हवामहे वसो मम ।
आहमजानि गर्भधमा त्वमजासि गर्भधम् ॥ (यजुर्वेद २३।१९)
एह्येहि हेरम्ब महेशपुत्र समस्तविघ्नौघविनाशदक्ष ।
माड्गल्यपूजाप्रथमप्रधान गृहाण पूजां भगवन् नमस्ते
ॐ भूर्भवः स्वः सिद्धिबुद्धिसहिताय गणपतये नमः, गणपतिमावाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि च ।   हातातील अक्षता गणपतीला वाहव्यात, परत अक्षता घेऊन गौरी आवाहन करावे.   भगवती गौरी आवाहन
ॐ अम्बे अम्बिकेऽम्बालिके न मा नयति कश्चन ।
ससस्त्यश्वकः सुभद्रिकां काम्पीलवासिनीम् ॥
हेमाद्रितनयां देवीं वरदां शड्करप्रियाम् ।
लम्बोदरस्य जननीं गौरीमावाहयाम्यहम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गौर्यै नमः, गौरीमावाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि च ।   प्रतिष्ठा-
ॐ मनो जूतिर्जुषतामाज्यस्य बृहस्पतिर्यज्ञमिमं तनोत्वरिष्टं यज्ञ समिमं दधातु । विश्वे देवास इह मादयन्तामो म्प्रतिष्ठ ॥ (यजुर्वेद २।१३)
अस्यै प्राणाः प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणाः क्षरन्तु च ।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन ॥
गणेशाम्बिके ! सुप्रतिष्ठिते वरदे भवेताम् ।
प्रतिष्ठापूर्वकम् आसनार्थे अक्षतान् समर्पयामि गणेशाम्बिकाभ्यां नमः ।
(आसनकरिता अक्षता व्हाव्यात )   पाद्य, अर्घ्य, आचमनीय, स्नानीय, पुनराचमनीय
ॐ देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याम् ॥ (यजु १।१०)
एतानि पाद्यार्थ्याचमनीयस्नानीपुनराचमनीयानि समर्पयामि गणेशाम्बिकाभ्यां नमः । हे म्हणून जल वहावे   दुग्धस्नान
ॐ पयः पृथिव्यां पय ओषधीषु पयो दिव्यन्तरिक्षे पयो धाः ।
पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम् ॥ (यजुर्वेद १८।३६)
कामधेनुसमुद्भूतं सर्वेषां जीवनं परम् ।
पावनं यज्ञहेतुश्च पयः स्नानार्थमर्पितम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, पयःस्नानं समर्पयामि ।
दुधाने स्नान घालावे   दधिस्नान
ॐ दधिक्राव्णो अकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः ।
सुरभि नो मुखा करत्प्र ण आयू षि तारिषत् ॥ (यजु० २३।३२)
पयसस्तु समुद्भूतं मधुराम्लं शशिप्रभम् ।
दध्यानीतं मया देव स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, दधिस्नानं समर्पयामि ।
(दह्याने स्नान घालावे)   घृतस्नान
ॐ घृतं मिमिक्षे घृतमस्य योनिघृते श्रितो घृतम्वस्य धाम् अनुष्वधमा वह मादयस्व स्वाहाकृतं वृषभ वक्षि हव्यम् ॥ (यजु० १७।८८)
नवनीतसमुत्पन्नं सर्वसंतोषकारकम् ।
घृतं तुभ्यं प्रदास्यामि स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, घृतस्नानं समर्पयामि ।
(घृतस्नान घालावे )   मधुस्नान
ॐ मधु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः । माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः ॥
नक्तमुतोषसो मधुमत्पार्थिव रजः । मधु द्यौरस्तु नः पिता ॥ (यजु १३।२७-२८)
पुष्परेणुसमुद्भूतं सुस्वादु मधुरं मधु ।
तेजः पुष्टिकरं दिव्यं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, मधुस्नानं समर्पयामि ।   शर्करास्नान
ॐ अपा रसमुद्वयस सूर्ये सन्त समाहितम् ।
अपा रसस्य यो रसस्तं वो गृह्णाम्युत्तममुपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा जुष्टं गृह्णाम्येष ते योनिरिन्द्राय त्वा जुष्टताम् ॥ (यजु०९।३)
इक्षुरससमुद्भूतां शर्करां पुष्टिदां शुभाम् ।
मलापहारिकां दिव्यां स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, शर्करास्नानं समर्पयामि ।   पञ्चामृतस्नान
ॐ पञ्च नद्यः सरस्वतीमपि यन्ति सस्त्रोतसः ।
सरस्वती तु पञ्चधा सो देशेऽभवत्सरित् ॥ (यजु०३४।११)
पञ्चामृतं मयानीतं पयो दधि घृतं मधु ।
शर्करया समायुक्तं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, पञ्चामृतस्नानं समर्पयामि । (पञ्चामृत स्नान घालावे)   गन्धोदकस्नान
ॐ अ शुना ते अ शुः पृच्यतां परुषा परुः ।
गन्धस्ते सोममवतु मदाय रसो अच्युतः ॥ (यजु०२०।२७)
मलयाचलसम्भूतचन्दनेन विनिःसृतम् ।
इदं गन्धोदकस्नानं कुडकुमाक्तं च गृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, गन्धोदकस्नानं समर्पयामि । (गन्धोदक स्नान घालावे)   शुद्धोदकस्नान
ॐ शुद्धवालः सर्वशुद्धवालो मणिवालस्त आश्विनाः श्येतः श्येताक्षोऽरुणस्ते रुद्राय पशुपतये कर्णा यामा अवलिप्ता रौद्रा नभोरुपाः पार्जन्याः ॥ (यजु०२४।३)
गड्गा च यमुना चैव गोदावरी सरस्वती ।
नर्मदा सिन्धुकावेरी स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि । (शुद्ध जल स्नान घालावे)   आचमन
शुद्धोदकस्नानान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि ।   वस्त्र-
ॐ युवा सुवासाः परिवीत आगात् स उ श्रेयान् भवति जायमानः ।
तं धीरासः कवय उन्नयति स्वाध्यो३ मनसा देवयन्तः ॥ (ऋग्०३।८।४)
शीतवातोष्णसंत्राणं लज्जाया रक्षणं परम् ।
देहालड्ङ्करणं वस्त्रमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, वस्त्रं समर्पयामि   आचमन
वस्त्रान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि ।   उपवस्त्र
ॐ सुजातो ज्योतिषा सह शर्म वरुथमाऽसदत्स्वः ।
वासो अग्ने विश्वरुप सं व्ययस्व विभावसो ॥ (यजु०११।४०)
यस्याभावेन शास्त्रोक्तं कर्म किञ्चिन्न सिध्यति ।
उपवस्त्रं प्रयच्छामि सर्वकर्मोपकारकम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, उपवस्त्रं (उपवस्त्राभावे रक्तसूत्रम् समर्पयामि) । (उपवस्त्र समर्पित करावे)   आचमन
उपवस्त्रान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि । (आचमन करिता पाणी सोडावे)   यज्ञोपवीत
ॐ यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
आयुष्यमग्रयं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः
यज्ञोपवीतमसि यज्ञस्य त्वा यज्ञोपवीतेनोपनह्यामि ।
नवभिस्तन्तुभिर्युक्तं त्रिगुणं देवतामयम् ।
उपवीतं मया दत्तं गृहाण परमेश्वर ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, यज्ञोपवीतं समर्पयामि । (यज्ञोपवीत समर्पित करावे)   आचमन-यज्ञोपवीतान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि ।   चन्दन
ॐ त्वां गन्धर्वा अखनॅस्त्वामिद्रस्त्वां बृहस्पतिः ।
त्वामोषधे सोमो राजा विद्वान् यक्ष्मादमुच्यत ॥ (यजु०१२।९८)
श्रीखण्डं चन्दनं दिव्यं गन्धाढयं सुमनोहरम् ।
विलेपनं सुरश्रेष्ठ ! चन्दनं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, चन्दनानुलेपनं समर्पयामि । (चन्दन लावावे )   अक्षत
ॐ अक्षन्नमीमदन्त ह्यव प्रिया अधूषत ।
अस्तोषत स्वभानवो विप्रा नविष्ठया मती योजा न्विन्द्रते हरी ॥ (यजु०३।५१)
अक्षताश्च सुरश्रेष्ठ कुंकुमाक्ताः सुशोभिताः ।
मया निवेदिता भक्त्या गृहाण परमेश्वर ॥
ॐ भूर्भव स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, अक्षतान् समर्पयामि । (अक्षता वाहव्यात)   पुष्पमाला
ॐ औषधीः प्रति मोदध्वं पुष्पवतीः प्रसूवरीः ।
अश्वा इव सजित्वरीर्वीरुधः पारयिष्णवः ॥ (यजु०१२।७७)
माल्यादीनि सुगन्धीनि मालत्यादीनि वै प्रभो ।
मयाहतानि पुष्पाणि पूजार्थं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, पुष्पमालां समर्पयामि । (पुष्पमाला अर्पण करावी)   दूर्वा
ॐ काण्डात्काण्डात्प्ररोहन्ती परुषः परुषस्परि ।
एवा नो दूर्वे प्र तनु सहस्त्रेण शतेन च ॥ (यजु०१३।२०)
दूर्वांकुरान् सुहरितानमृतान् मंगलप्रदान् ।
आनीतांस्तव पूजार्थं गृहाण गणनायक ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, दूर्वाकुरान् समर्पयामि ।   सिन्दूर
ॐ सिन्धोरिव प्राध्वने शूघनासो वातप्रमियः पतयन्ति यह्णाः ।
घृतस्य धारा अरुषो न वाजी काष्ठा भिन्दन्नूर्मिभिः पिन्वमानः ॥ (यजु०१७।९५)
सिन्दूरं शोभनं रक्तं सौभाग्यं सुखवर्धनम् ।
शुभदं कामदं चैव सिन्दुरं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, सिन्दूरं समर्पयामि ।   अबीर-गुलाल आदि नाना परिमल द्रव्य
ॐ अहिरिव भोगैः पर्येति बाहुं ज्याया हेतिं परिबाधमानः
हस्तघ्नो विश्वा वयुनानि विद्वान् पुमान् पुमा सं परि पातु विश्वतः ॥ (यजु०२९।५१)
अबीरं च गुलालं च हरिद्रादिसमन्वितम् ।
नाना परिमलं द्रव्यं गृहाण परमेश्वर ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, नानापरिमलद्रव्याणि समर्पयामि ।   सुगन्धिद्रव्य
ॐ अहिरिव --- विश्वतः ॥
दिव्यगन्धसमायुक्तं महापरिमलाद्भुतम् ।
गन्धद्रव्यमिदं भक्त्या दत्तं वै परिगृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, सुगन्धिद्रव्यं समर्पयामि । (सुगन्धित द्रव्य अर्पण करावे )   धूप
ॐ धूरसि धूर्व धूर्वन्तं धूर्व तं योऽस्मान् धूर्वति तं धूर्व यं वयं धूर्वामः ।
देवानामसि वह्नितम सस्नितमं पप्रितमं जुष्टतमं देवहूतमम् ॥ (यजु०१।८)
वनस्पतिरसोद्भूतो गन्धाढ्यो उत्तमः ।
आघ्रयः सर्वदेवानां धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, धूपमाघ्रापयामि । (धूप दाखवावा)   दीप
ॐ अग्निर्योतिर्योतिरग्निः स्वाहा सूर्यो ज्योतिर्योतिः सूर्यः स्वाहा ।
अग्निर्वर्ची ज्योतिर्वर्चः स्वाहा सूर्यो वर्चो ज्योतिर्वर्चः स्वाहा ॥
ज्योतिः सूर्यः सूर्यो ज्योतिः स्वाहा ॥ (यजु० ३।९)
साज्यं च वर्तिसंयुक्तं वह्निना योजितं मया ।
दीपं गृहाण देवेश त्रैलोक्यतिमिरापहम् ॥
भक्त्या दीपं प्रयच्छामि देवाय परमात्मने ।
त्राहि मां निरयाद् घोराद् दीपज्योतिर्नमोऽस्तु ते ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, दीपं दर्शयामि । (दीवा ओवाळावे)   हस्तप्रक्षालन
'ॐ हृषीकेशाय नमः' म्हणून हात ओले करावेत   नैवेद्य
नैवेद्य दाखवावा
ॐ नाभ्या आसीदन्तरिक्ष शीर्णो समवर्तत ।
पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात्तथा लोकाँ२ अकल्पयन् ॥ (यजु० ३१।१३)
ॐ अमृतोपस्तरणमसि स्वाहा । ॐ प्राणाय स्वाहा । ॐ अपानाय स्वाहा । ॐ समानाय स्वाहा । ॐ उदानाय स्वाहा । ॐ व्यानाय स्वाहा । ॐ अमृतापिधानमसि स्वाहा ।
शर्कराखण्डखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च ।
आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, नैवेद्यं निवेदयामि ।
नैवेद्यान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि । पाणी सोडावे   ऋतुफल
ॐ याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः ।
बृहस्पतिप्रसूतास्ता नो मुञ्चन्त्व हसः ॥ (यजु० १२।८९)
इदं फलं मया देव स्थापितं पुरतस्तव ।
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेज्जन्मनि जन्मनि ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, ऋतुफलानि समर्पयामि । (ऋतुफल अर्पित करावेत )
फलान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि ।
उत्तरापोऽशन-उत्तरापोऽशनार्थे जलं समर्पयामि । गणेशाम्बिकाभ्यां नमः ।   करोद्वर्तन
ॐ अ शुना ते अ शुः पृच्यतां परुषा परुः ।
गन्धस्ते सोममवतु मदाय रसो अच्युतः ॥ (यजु० २०।२७)
चन्दनं मलयोद्भूतं कस्तूर्यादिसमन्वितम् ।
करोद्वर्तनकं देव गृहाण परमेश्वर ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, करोद्वर्तनकं चन्दनं समर्पयामि ।   ताम्बूल
ॐ यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तोऽस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ॥ (यजु० ३१।१४)
पूगीफलं महद्दिव्यं नागवल्लीदलैर्युतम् ।
एलादिचूर्णसंयुक्तं ताम्बूलं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, मुखवासार्थम् एलालवंगपूगीफलसहितं ताम्बूलं समर्पयामि ।   दक्षिणा
ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम ॥ (यजु० १३।४)
हिरण्यगर्भगर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः ।
अनन्तपुण्यफलदमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, कृतायाः पूजायाः साद्गुण्यार्थे द्रव्यदक्षिणां समर्पयामि । (द्रव्य दक्षिणा अर्पण करावी )   

आरती
ॐ इद हविः प्रजननं मे अस्तु दशवीर सर्वगण स्वस्तये आत्मसनि प्रजासनि पशुसनि लोकसन्यभयसनि ।
अग्निः प्रजां बहुलां मे करोत्वन्नं पयो रेतो अस्मासु धत्त ॥ (यजु० १९।४८)
ॐ आ रात्रि पार्थिव रजः पितुरप्रायि धामभिः ।
दिवः सदा सि बृहती वि तिष्ठस आ त्वेषं वर्तते तमः ॥ (यजु० ३४।३२)
कदलीगर्भसम्भूतं कर्पूरं तु प्रदीपितम् ।
आरार्तिकमहं कुर्वे पश्य मे वरदो भव ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, आरार्तिकं समर्पयामि । नंतर आरती करावी   पुष्पाञ्जलि
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवा : || (यजु० ३१।१६)
ॐ गणानां त्वा
ॐ अम्बे अम्बिके
नानासुगन्धिपुष्पाणि यथाकालोद्भवानि च ।
पुष्पाञ्जलिर्मया दत्तो गृहाण परमेश्वर ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, पुष्पाञ्जलिं समर्पयामि ।   प्रदक्षिणा
ॐ ये तीर्थानि प्रचरन्ति सृकाहस्ता निषंगिणः ।
तेषा सहस्त्रयोजनेऽव धन्वानि तन्मसि । (यजु) १६।६१)
यानि कानि च पापानि जन्मान्तरकृतानि च ।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणपदे पद ॥
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, प्रदक्षिणां समर्पयामि ॥ (प्रदक्षिणा घालावी)   विशेषार्ध्य
तांब्याच्या पात्रात जल, चन्दन, अक्षत, फल, फूल, दूर्वा आणि दक्षिणा ठेऊन अर्घ्यपात्र हातात घेऊन पुढील प्रार्थना म्हणावी
रक्ष रक्ष गणाध्यक्ष रक्ष त्रैलोक्यरक्षक ।
भक्तानामभयं कर्ता त्राता भव भवार्णवात् ॥
द्वैमातुर कृपासिन्धो षाण्मातुराग्रज प्रभो ।
वरदस्त्वं वरं देहि वाञ्छितं वाञ्छितार्थद ॥
अनेन सफलार्येण वरदोऽस्तु सदा मम ।
ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, विशेषार्ध्य समर्पयामि । (विशेषार्घ्य अर्पण करावे)   प्रार्थना
विघ्नेश्वराय वरदाय सुरप्रियाय
लम्बोदराय सकलाय जगद्धिताय ।
नागाननाय श्रुतियज्ञविभूषिताय
गौरीसुताय गणनाथ नमो नमस्ते ॥   भक्तार्तिनाशनपराय गणेश्वराय
सर्वेश्वराय शुभदाय सुरेश्वराय ।
विद्याधराय विकटाय च वामनाय
भक्तार्तिनाशनपराय गणेश्वराय
सर्वेश्वराय शुभदाय सुरेश्वराय ।
विद्याधराय विकटाय च वामनाय
भक्तप्रसन्नवरदाय नमो नमस्ते ॥   नमस्ते ब्रह्मरुपाय विष्णुरुपाय ते नमः
नमस्ते रुद्ररुपाय करिरुपाय ते नमः ।
विश्वरुपस्वरुपाय नमस्ते ब्रह्मचारिणे
भक्तप्रियाय देवाय नमस्तुभ्यं विनायक ॥   त्वां विघ्नशत्रुदलनेति च सुन्दरेति
भक्तप्रियेति सुखदेति फलप्रदेति ।
विद्याप्रदेत्यघहरेति च ये स्तुवन्ति
तेभ्यो गणेश वरदो भव नित्यमेव ॥   त्वं वैष्णवी शक्तिरनन्तवीर्या
विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
सम्मोहितं देवि समस्तमेतत्
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ॥   ॐ भूर्भवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, प्रार्थनापूर्वकं नमस्कारान् समर्पयामि । (साष्टांग नमस्कार करावा)   गणेशपूजने कर्म यत्र्यूनमधिकं कृतम् ।
तेन सर्वेण सर्वात्मा प्रसन्नोऽस्तु सदा मम ॥
अनया पूजया गणेशाम्बिके प्रीयेताम्, न मम ।
पुन्हा नमस्कार करावा   


<span class='index-text'> gauri mahalaxmi ganapati poojan puja</span>